# 과학적 정보수집 대화법

`목표1`: 커뮤니케이션 미스 줄이기  
`목표2`: 커뮤니케이션 시간 줄이기

## 정보수집대화에서 피해야 할거

### 논리에 너무 매몰되지 마라
- 질문할때 대화할때 말을 논리적으로 만드는데 애쓸 필요 없다.
- 사람은 논리적 요소만으로 판단하지 않는다.
- 대답하는 사람이 논리적으로 생각하고 말할것이라 기대하지 마라.
- 저사람이 어떤 감정상태인가를 먼저 파악하라.
- 대화하는 사람의 감정상태에 집중해서 대화하면 더 질좋은 답변을 받을수 있다.

### 질문에 너무 매몰되지 마라
- 딱딱한 질문 답변 방식이 아니라 대화방식이 되도록 하자.
- 고수는 질문을 많이 하지 않는다. 추임새를 넣어주자.
- 상대가 수동적으로 되거나 압박을 느끼지 않도록 해야 한다.
- 부정적인 감정을 느껴질 때 그것을 편하게 언급하라.

### 말을 잘하려고 하는걸 피해라
- 내가 프로페셔널하게 보이려고 하지마라 -> 답변자를 긴장하게 만든다
- 상대가 긴장하지않고 편하게 말하도록 해보자
- 내가 지금 말을 잘하고있는가? 이거보다는 현재 역동과 관계에 집중
- 상대가 편안하게 과거에 있던일을 

### 원리와 핵심에 빠지지 마라
- 원리, 핵심.. 무슨 3요소 이런거 묻지말고 상황과 행동을 물어봐야 더 정확한 정보가 나온다.
- 과거의 경험을 상기시키도록 유도하자. 과거 경험이 상기되면 그게 반하는 이야기를 하기 힘들다.

> 논리보다는 감정, 질문보다는 대화, 말을 잘하는거 보다 서로간의 관계, 원리와 핵심 보다는 상황과 행동

## 안부묻기

### 시작하기
- 내가 상대방을 편하게 하고 있는가? 상대방이 나를 편하게 생각하고 있는가?
- 본론의 시작됫는지 모르게 자연스럽게 이어지도록 하자. 갑자기 훅 들어가지 않도록..
- 기분이 업된 상태인지 다운된 상태인지 상대의 기운 밸러스에 맞추자.
- 상대가 말하는 스타일, 느낌 이랑 비슷하게 맞추면 상대가 편하게 느낀다.(링귀스틱 스타일 매치)
- 일상 주제부터 시작해서 확장해 가자.
- 상대가 말하는 내용과 전달하는방식(억양, 표정, 제스쳐등의 느낌)이 일치적인지 캐치해서 언급(ex. 말은 '괜찮았어요' 인데 제스쳐가 부정적인거)

### 이어가는 기술
- 상대가 한말을 일부혹은 그대로 따라하기
- 감탄사
- 상대가 한말을 약간 바꾸어서 말해보기
> 상대가 내 말을 잘 들어주고 있구나, 공감하고 있구나를 느끼도록 함.
- 잠시 후 나올만한 이야기를 미리 넘겨짚어 말하기
- 질문할때는 열린질문을 하자.(y/n 으로 대답안하는 질문)


### 속마음을 알아내기
- 이전꺼에 이어서.. 말과 전달방식이 일치하지 않는 경우 캐치해서 약화해서 조심스럽게 말해봄
- 이를 토대로 상대의 감정상태를 측해서 언급해보자 (화가 나셧겠어요, 짜증났겠어요, 슬펏겠어요...). 그러면 감정이 완화되면서 속마음 얘기할 확률이 더 높아짐
- 상대가 내말에 맞장구 치면서 '맞아요 그쵸 그쵸' 이렇게 나오도록
- 복합반영: 상대가 할 법한 얘기를 미리 넘겨짚어 먼저 말하기 -> 상대가 앞으로 할일이나 기대하는 바와 연관지어서 생각해보자
- 비유이용. 상대가 이용한 비유를 응용해서 대화 이어나가보기(이건 고수준)
- 미리 넘겨짚어 말할때 추측이 틀려도 된다. 꼭 맞쳐야 되는 강박을 없애자

> 시작을 어떻게할까? -> 어떻게 이어갈까? -> 속마음을 알아내기

### 훈련방법
- 난이도가 쉬운거 부터(상대가 기분이좋을때, 이미 신뢰관계가 있는 사람부터 -> 모르는 사람)
- 대화전에 목표를 미리 생각하자.(비일치 대화캐치 or 복합반영 해보기)
- 신뢰구축을 목표로
- 모르는 사람도 ok


## 간단한 정보 얻기 

### 준비하기
- 내가 얻어내야 하는 정보가 뭔지를 염두에 두고 대화
- 얻어낸 정보를 활용을 할것을 염두에 두고 대화
- 그냥 ~하는 방법 보다는 '잘' 하는 방법으로 물어봐야함. 그래야 전문성이 나옴
- 정보가치 기준으로 3~5개의 큰 줄기를 두고 대화. 정보가치 큰거란 활용가치가 높은거를 말함

### 시뮬레이션하기
- 대화상대가 머리속으로 시뮬레이션이 돌아가도록 유도
- 내가 머리속으로 시뮬레이션이 돌아가도록 유도
- 내가 이 말을 했을때 상대가 어떤 대답을 할지 예측, 그 대답이 내가 활용에 어떻게 쓸수 있을지
- 상대가 스토리텔링을 할수 있도록(시제나 장소가 이야기 처음에 나오도록) 과거형, 과거를 떠올리면서 이야기 할 수 있도록
- 시선이 위로 올라가면 과거 기억을 상기하고 있다는거임
- '가장' 만족스로운 것을 뭐세요? '가장' 이란걸 붙이면 대답하는 사람이 부담
- 대화하면서 공감 리액션!
- 물어볼때 과거 시점에 있던걸 묻는거로 초점 잡기. 질문의 시제 조심

### 동적인 조정의 기술
- 메타인지: 내가 인지한거, 상태, 감정, 대화패턴을 파악, 시간이 얼마나 됬는지등르 이걸 인지했구나, 이런상태구나, 이런 기분이다 라고 인지하는것
- 물어본게 잘 안되고있구나(메타인지)를 하고 이게 이상하면 이걸 조정해봄
- 큰집합을 물어보고 그안에서 소집합으로 상대적으로(전화했던거 중에 기분나뻣던거) 하도록 유도
- 너무 상대가 주도권을 가지고 자기얘기만 할 경우 역시 조정 필요
- 대화하다가 뭔가 기분이 나빠지면 대화 잠깐 멈춰서(또는 속도를 늦추고) 그걸 자각해보고(내가 이런느낌이 드네) 조심스럽게 그걸 얘기해봄
- '이러이러해서 이러했는데 그렇게 얘기하니까 좀 그러네요'
- 대화 하는데 잘 안풀리고 잘 안되는게 계속 반복되고 이러면 현재 상황을 이야기해보는것도 방법
- '안좋은 점을 콕 찍어서 이야기 하기 힘드신가봐요', '이걸 알아내려고 여쭤봤는데 그렇다고 하시니 제가 좀 어려움을 겪고 있네요' -> 대화상대도 자각
- '강의가 안좋게 느끼시다보니까 지금 피드백 주는것도 불편 하신가봐요 어떠신가요?' -> 좀더 공감이 필요함을 인지후
- 전반적으로 안좋았어요.. - 그럼 강의 전체가 5일인데 이중에 언제가 제일 안좋았어요?

### 상대가 더 많은 정보를 기억하게 하기
- 상대가 과거 기억을 더 잘 할수있도록 도와주기
- 대답하기 쉬운거 부터
- 시간대, 장소, 주변정보, 근처 상황이 어땟을지
- 기억이 안나면 건너뛰고 기억이 나는거부터 물어보라

## 복잡한 정보 얻기(폭넓은 범위)

### 지도 그리기
- 같이 이야기를 하는데 가운데 노트같은걸 두고 이야기하는걸 적어가면서 대화
- 같이 앉을때도 마주보는것보다는 90도로, 옆에 앉아서.. 대놓고 옆에 앉으면 이상하니까 적당히
- 트리모양으로 루트에 큰주제를 쓰고 하위 노드에 소주제, '잘하는사람과 못하는사람의 차이가 큰것들?','초보자와 전문가가 차이가 큰것들?' 등의 중요한 몇가지를 한번더 체크.
- 핵심적인거 몇개만 사례를 꼭 물어보자. 사례가 없는것 거짓일 가능성이 큼. 머리로는 중요하다는 것을 알지만 실제 사용은 안하는..
- 마지막에 항상 물어보자. 이것들 외에 너무 당연하다고 생각해서 빠트린것이 뭐가 있을까요?
- 자연스럼게 상대에서 펜을 쥐어주면서 참여해서 써볼수 있도록 넘겨보자
- 같이하면서 상대의 기분이 어떤가 감정상태등을 체크하면서 하자
- 꼭 트리모양 그림이 아니여도, 시각적을 협력할수 있는것을 이용해보자. (주변 물건이용)

### 상대도 통찰을 얻게 하기
- 정보수집이 잘되고 있는지의 신호를 캐치. 반응하는 태도를 보자(단답형식이나 아니오, 이런거는 잘안되는거임)
- 연결짓기. 이전에 했던말과 지금 하는말을 연결지어보기. 아까 이런얘기를 하셧는데 그거랑 관련이 있는거 같네요. 어떠세요?
- 반대나 예외 찾기. '항상' '절대' '결코' 이런 단어를 사용한다면 예외가 있는지 물어보자. 안좋은 음식을 먹었을수도 있을거 같은데 그런적 있으세요?
- 과장, 단순화 하기. 상대가 한말을 과장하거나 단순화해서 얘기하면 상대가 그걸 조정해서 그정도는 아니다 라고 이야기 할수 있다. 그럼 술마시는게 필수네요.. -> 아 그정도까지는 아니고..
- 모순의 신호감지. 상대가 말한것중에 모순을 찾는다. 그걸 되짚어서 이야기 해준다
- 메타포 활용하기. 상대가 사용한 메타포를 확장해서 말하기. 그때는 소풍가는 느낌이였어요. 바다로 가는것 같았어요 산으로 가는것 같았어요?
- '도움이 안되셧던 경험이 있으세요?' -> 이건 yes/no 질문. 있나요? 라는 말이 없어요 하고 바로 짧게 끝날수 있음.
- '어떤 부분이 아쉬웠어요?' -> 표면적인것만 생각할수 있으므로 안좋았던 상황, 경험적인것을 떠올리도록 안좋은 기억이 있었나요?
- 상대가 통찰을 얻게끔 만들면 좀더 양질의 정보를 얻을수 있다

### 검증하기 - 상대가 한 답이 거짓이 아닌지 진실인지 의심이 들때 
- 상대가 한말이 진짜인지 의심을 해보자
- 삼각측량: 서로다른 세개의 정보원으로 부터 비교 검증해본다
- 한명한테 서로 다른 세가지 사례를 다루게 해볼수 있다
- 이직 레퍼런스확인때 같은 직업군 3명보다 다른 직업군 3명에게 확인
- '예외찾기'가 도움이 된다
- accusations audit: 나에 대해 부정적인 이야기를 약간 심하게 말하면서 시작하기

## 상대의 저항

### 파워 밸런스
- 나와 상대의 파워가 비슷한 수준인가 아니라면 비슷하게 맞춰보자
- 데이터질문: 그렇게 느꼇다는걸 어떤걸 보거나 듣고 그런 느낌이 들엇나요?
- 메타인지. 내가 현재 어떤상태인지 현재 대화가 어떤상태인지 
- 내가 긴장은 안한 상태였다면, 내가 더 파워가 높은 상태였다면 했을법한 행동을하라. 그러면 나는 긴장이 풀리고 상대도 하대 하지 않는다
- 자신공감. 내가 지금 이런상태고 내가원하는 뭐고 그래서 긴장하구 있구나 를 인지
- 인지적 전략. 자기가 이루고자 하는것을 스스로 잘할수 있다고 자기주문 하는것. 성공한 사람특징중에 하나
- 차분해지면 더 많은 선택지가 보인다
- 상대공감. 제3자, 다른것(나한테말고)에 화가난 경우 이를 공감해준다
- 상대를 높여주려면 자율성을 높여주는게 효과적이다. 상대에게 선택권이 있다는걸 인지 시켜주고 자신감을 가지도록

## 완강을 축하합니다 - 훈련계획 세우기
- 구체적인 시간 장소등의 계획을 세우자. 구체적으로 약속을 잡자
- 피드백 활용
- 축어록(대화를 글자로 옮김)을 만들고 상대가 말한 모든 대사에 정보가 얼마나 가치가 있는지 점수를 주자. 그리고 공통점등 분석해보자
- 인터뷰를 하면서 본인이 계속 새로운 정보에 놀라고 통찰을 얻는 다면 좋은 인터뷰
- 인터뷰어, 인터뷰이 둘다 통찰을 얻는것이 인터뷰가 좋은신호다
- 추가적으로 공부해볼만한 분야: 심리상담, 협상(그중에서 위기상황협상), 코칭, 증인면담, 심문
- 조금씩 얻은 정보를 실험해보고 방향 수정. 이걸 반복

# 훈련 할거 (지나간 부분 한번더 보면서 추가해보자)
- 상대가 어떤 마음상태일지를 추측해보기
- 상대말의 리액션 해주기(공감)
- 상대가 할 법한 얘기를 미리 넘겨짚어 먼저 말하기 -> 그 추측이 틀려도 괜찮다.
- 이 말을하면 어떻게 나올까? 추측하기