# 아주 작은대화의 기술

- 무의식적으로 하는 행동, 표정, 입에서 나오는 단어 하나하나, 미묘한 행동과 반응
- 뭔가 이건 아니다 싶은 논리적으로는 설명이 잘안되는 직감같은게 오는 경우

## 나를 돋보이게 보이기
- 첫인상이 주는 느낌을 결정짓는것? -> 몸짓, 자세, 똑바로 든 고개, 자신감있는 미소, 곧 바른 시선처리
- 몸은 24 시간 방송국. 얼굴의 주름부터 발끝까지 조화를 이루어야 한다

1. 얼굴 전체 _천천히_ 번지는 미소
- 미소가 중요한건 다 알고 있음. 그래서 자동으로 바로 반응하는 미소 같은것들은 진심이 아님을 상대가 파악하기 쉬움
- 누군가 인사할때 곧바로 미소짓는 다거나 눈이 마주치면 바로 미소짓는다거나... -> 최선이 아님
- 잠깐 주시하고 천천히 피어나는 미소가 베스트

2. 눈 맞춤 - 당신에게 집중하고 있다 라는 메세지를 줌
- 눈 맞춤은 상대방에게 호감과 존중 받는다는 느낌을주고 지적 수준이 높다는 인상을 준다. 눈을 보면서 주의력을 잃지 않는다.
- 심리적으로 불안한 사람에게는 강렬한 눈맞춤은 불편함을 준다
- 여자에게는 눈 맞춤이 호감, 남성에게는 도전적으로 보일수도 -> 여성이면 시선을 완전 고정 남성이면 조금 덜고정
- 상대의 눈을 지속적으로 주시하면서 상대의 말이 끝나도 시선을 천천이 떼어내라

3. 강렬한 시선 교환
- 3명이상 있어야 가능. 다른 누가 말하던 시선을 고정해서 상대를 바라봄
- 상대에게 깊은 관심이 있음을 드러내는 방법.
- 여성에게 매우 효과적, but 지나치면 안좋음

4. 승자처럼 보이는 자세
- 어깨를 펴고, 턱을 들고, 바른 시선

5. 처음만나는 상대를 마치 아이 대하듯이
- 아이를 대할때 활짝웃으면서 대답해주듯이
- 나에게 당신이 아주 특별하다는 메세지 전달

6. 처음만나는 상대를 마치 오랜 친구나 예전에 좋아했던 사람이라고 생각하라
- 처음만나는 사람인 경우 잘 보이려고 한다거나 여러가지를 신경써서 긴장을 하거나 그 표현이 몸이나 말에 베어 나옴
- 오랜 친구를 만났다고 생각하면 긴장이 풀어지고 단순 인사만으로도 충분. 상대방을 향한 어떤 온화함이 생긴다.
- 그 사람을 좋아하는 것처럼 행동하면 실제로 좋아하게 된다. 상대 역시 나를 실제 오래된 친구처럼 좋아하게 될것이다.

7. 불안하다면 움직임을 최소화
- 인터뷰등에서 면접자가 거짓말을 할때 자세나 움직임이 다른경우가 있음. 면접관은 이를 직간접적으로 캐치를 함.
- 갑자기 다른 자세로 고쳐 앉는다거나 이마에 땀을 닦는다거나 시선처리가 바뀐다거나 얼굴을 손으로 만진다거나 꼼지락거린다거나..., 호흡, 홍조, 심박수 등등..
- 중요한 의사소통, 신뢰를 줘야하는 경우에는 이런 움직임을 최소화해야 한다.

8. 상대의 바디랭기지를 관찰하고 의미를 알아내고 이에따라 행동을 수정하자
- 바디랭기지를 알아야됨. 그리고 관찰력!

9. 배운것들을 이용해서 펼쳐질 상황을 마음속으로 그려보자
- 실제로 이 심리적 시연을 하는게 스포츠나 어떤 행동에 효과가 있음
- 자신감있는 태도 바른 자세 미소 강렬한 시선을 하고 있는 나의 모습을 상상하라. 그러면 실제로도 자연스럽게 일어난다

10. 상대의 기분을 맞춰주는것이 잡담 성공의 핵심
- 대화 시작 전에 상대의 기분을 가늠해보자(목소리 상태라던가..) 그리고 그것에 맞춰 기분과 톤을 맞추려는 태도를 보이자

## 초반 대화

11. 첫 대화시작
- 상대와 비슷한 부류라는 느낌을 주면 된다.
- 독창적이거나 박식하거나 그런게 아니라 이미 많이 알고 있을만한, 상황에 적절한 평범한 소재로, 다만 진심과 열정 이 느껴지면 좋다
- 내용 보다는(진부하더라도) 어떻게 말하는지(공감, 긍정적, 열정적인 태도)가 더 중요하다. 
- 첫 대화를 불평이나 부정적인 이야기로 하지 말자.

12. 남들이 나에게 말을 걸게 하려면
- 뭔가 특징이 있는 시각적인 or 흥미로운 착장 아이템, 소품같은게 있으면 대화 시작이 쉽다(그게 뭐에요?)
- 악세사리, 핀, 염주 등등

13. 새로운 인연 접근 방법중에하나
- 인연을 맺고 싶은사람에게 말 붙일만한 주제를 못 찾앗다면 주변에 아는 사람에게 관심사 등을 물어보거나 소개를 요청해본다
- 꽤 효과적인 사교 기술인데 정치인이 아닌 일반인은 잘 사용 안하는 방법

14. 옆에서 대화를 듣다가 자연스럽게 끼어들기
- 끼워 들기 위해 조금더 주의 깊게 대화를 엳들어보자

15. 미소, 제스쳐에서 소리가 들리도록
- 의사소통의 매체가 다르면 다른 방법으로 리액션
- 전화로 대화 할때는 리액션을 약간더 과장하자. 30% 강도를 높여보자

16. 뻔한질문에 뻔한 대답은 no no
- 단답형으로 하지 말고, 대답에 관련된 일화나 사실을 덧붙이자. 그럼 대화의 기회가 많아진다
- 똑같이 고향을 묻는 질문에 지역을 말하더라도 어떤 모임 또는 목적에 따라 관련된 소재 거리(대화의 미끼)를 덧 붙이는게 좋다.
- 미혼모임: 워싱턴 DC. 남녀 비율이 1:7이라 나왓다, 정치 모임: 워싱턴 관련 정치 이슈 등등
- 그래서.. 자주 나오는 질문(출신 지역이라던가)에 관한 몇가지 재밋는 사실을 준비해 두는게 좋다

17. 직업소개에 재치를 덧붙이자
- 그냥 경제학자/교육자/엔지니어 입니다. 는 노잼
- 단순 직업명을 말하는거 보다는 안드로이드 핸드폰에서 돌아가는 앱에 프로그램짜는 일을 합니다.

18. 대화가 이어지는 소개법
- 서로에게 단순 이름만 말해주는게 아니라 뭐에 관심이 있다거나 무슨일을 한다거나 가지고 있는 취미 재능같은걸 이야기 해주자. 
- 인사만 시키고 끝날게 아니다. 소개말에 살을 덧붙이는게 좋다

19. 상대가 자기도 모르게 흘리는 단어를 찾아서 그거에 관련된 대화를 확대해보자
- 대화 주제의 단서 찾기

20. 상대방에게 스포트 라이트를 비추기
- 말하기 보다 듣기가 더중요 하다
- 나에 대해서는 말을 거의 하지 않았지만 즐겁게 대화했다는 인상을 줄수 있다.

21. 다음에 할말을 고민하지 않게 - 앵무새 되기
- 상대가 말한거를 그대로 되받아서 물어본다 이런식
- 극장에 다녀왓어. 극장? 응 멋진 공연이엇어. 멋진 공연이엇다고? 응 xxx가 한 공연인데.. xxx 가 어땟는데?

22. 신나는 경험을 앙코르 요청하기
- 이전에 다른 사람이 겪었던 괜찮은 경험을 이야기 한것이 반응이 좋았다면 이걸 다른 자리에서 앙코르 해보기
- "예전에 그 이야기 좀 다시해줘"

23. 처음 만나는 사람에게는 긍정적인 이야기로
- 부정적인 인상을 줄만한 뭔가 실패한 이야기라던가 비도덕적이라던가 이런 이야기는 안 좋음. 나중에 좀더 친분이 생기면 하기

24. 뭔가 모임이나 대화자리가 생기면 이야기거리를 미리 준비해 가자
- 뉴스라던가, 최근 화제거리 등등 검색해보자

## 상황별 대화

25. 상대가 하는 일(직업)을 알아내기 - 대놓고 묻지 마라
- 직접적으로 "무슨 일 하세요?" 라는 질문은 경계심을 가지게 하거나, 불편함을 느끼게 하는 경우가 많다(인맥을 쫓는 사람처럼 보일수 있음)
- 인위적인 관계 형성을 만들겟다는 느낌이 아니라 대화 자체를 즐기고 있다는 인상을 줘야함
- "대체로 어떤 일에 많은 시간을 보내시나요?" 

26. 당신의 일을 소개하기
- 내가 하는 일의 경험이 상대에게 어떤 도움일 될까? 를 고민해보기. 상대에따라 조금씩 다른 부분을 강조하기
- 다른 사람에게 소개 해줄수 있을지도 고려

27. 같은 의미인데 동의어로 색다른 표현하기
- 칭찬하는말 패턴을 여러개 찾아보자

28. 공통점, 아는점을 빨리 말할필요 없다.
- 상대가 하는 이야기를 들어주다가 사실나도 거기출신이다. 어? 근데 왜 이야기 안햇냐? 니가 하는 이야기가 재미있었고 그 이야기를 그만 할까봐 이야기를 안했다. 요런 패턴
- 근데 너무 늦게 밝히면 기만적으로 보일수 있으니 주의

29. 2인칭 대화법의로 호의 얻기
- 자신을 중심으로 뭔가 생각하고 결정한다는게 피곤하기도 하고 쉬운일이 아닐수 있다. 그래서 제인 너한테 잘맞을거야 당신이 좋아할거야 이런식으로 상대를 주체로 대화
- 금욜에 쉬어도 될까? -> 금욜에 쉬어도 (당신에게) 괜찮을까?
- 양복이 좋아보여요 -> 양복이 당신에게 딱 좋아 보여요
- ~는 중요합니다 -> (당신은) ~가 중요하다고 생각할거에요
- 금문교가 어디죠? -> 금문교가 어딘지 (당신은) 아시나요?
- 상대의 자존심을 건드린다

30. 모든사람에게 동일 미소를 보이지마라
- 그 가치가 떨어진다
- 여러 사람과 인사할때는 다른 반응 다른 미소가 좋다
- 중요한 사람에게는 환한 미소

31. 상투적인 표현을 쓰지 마라
- 틀에 박힌 어구, 표현을 쓰는건 창의력이 없는 사람처럼 보일수 있다(일부러..?)

32. 재치 있는말을 미리 준비해주자
- 강렬하고 짧은말, 상황에 맞는 말
- 연설가등의 말을 미리 준비두는것도 좋다

33. 승자 강자들의 언어 - 명확하고 직접적인 표현
- 돌려말하는거는 위축되고 소심해 보일수 있다

34. 최악의 대화법 - 남을 웃음거리로 삼지 마라
- 순간의 재치, 유머를 위해 다른 사람을 웃음거리로 만들면 안된다

35. 나쁜 소식을 전할때는 상대의 기분을 고려하자
- 소식을 듣는 사람이 어떤 기분을 느낄지 고려하고 적절할 태도로 전하자

36. 계속해서 원치 않는 질문을 하는경우에는 그냥 같은 대답을 한글자도 틀리지 않게 똑같이 대답하자

37. 감사를 전할때 구체적인 이유를 밣혀라
- 그냥 감사합니다라고 하는것은 그냥 한귀로 흘려 보낼수 있다.
- 보다 구체적인 이유와 같이 감사를 전하자. ~~해줘서 감사합니다. 

38. 통화 에티켓 - 통화로 좋은 인상 남기기
- 통화중에 들리는 소리같은게 들리면 상대를 배려해서 멘트해보자
- 다른 국가인경우 국가의 기념일등을 미리 알아두고 잘 보내시라고 인사하는 센스

39. 통화 녹음 활용
- 번거롭게 다시물어보던가 기다려달라던가 하지 말고 통화녹음을 활용할 방법을 생각해보자
- 같은 대화도 나중에 다시 한번들어보면 이전에는 못봣던것이 보인다
  - 통화녹음을 통해 실시간으로 캐치하지 못햇던것을 알수 있다
  - 똑같은 yes 도 주저함이 있는지, 어쩔수 없이하는건지 맥락이나 들어보면 파악해볼수 있다
- 중요한 대화는 녹음을 하는것이 좋다

40. 어떤 주제를 이야기 할때 한번이라도 경험이 있으면 좋다
- 지적호기심을 보여줘라. 근데 그러려면 뭐라도 약간은 알고 있어야한다. 한번이라도 경험해본게 도움이된다
- 딱 한번의 경험이라도 그 분야의 언어를 알아낼수 있다. 한달에 한번은 완전 새로운 거 체험 추천

41. 직업과 관련해서 질문 던질 만한것들 준비하자
- 어떤 직업군의 모임에 가기전에 동종의 사람들에게 던질만한 질문거리는 뭐가 있는지 물어보자

42. 직업 - 상대의 주요한 관심사를 찾아라
- 현재 업계의 큰 관심사라던가 이전부터 논란이 되는것들을 알아두면 화제거리로 쓸만하다, 주변사람에게 이런 이슈를 미리 파악해두자
- 직업군 내부자들 만이 아는 언어, 인사법을 사용하는거도 괜찮

43. 해당 업계의 핫이슈를 파악해라

44. 국가의 문화를 먼저 알아두자

45. 전문 지식으로 흥정
- 온전한 전문 지식이 아니라 얕보이지 않는 분야의 전문용어 같은걸 사용하라
- 잘 모를때는 업체 몇군데 들러서 구매가 아니라 전문지식을 얻는다는 목적으로 돌고 이후에 실제 거래를 진행

46. 상대의 말하는 스타일 리액션 같은걸 따라해라
- 문화적 차이로 오는, 또는 그 사람의 행동이나 어투등을 따라해보자. 상대는 무의중에 편안함을 느낀다

47. 상대(고객)가 사용하는 언어를 사용하라
- 같은 개념이라도 직업군별로 다른식으로 표현하기도 한다. 상대가 사용하는 어휘, 단어를 잘 관찰하고 동일하게 사용해서 대화하라
- 메아리 기법을 적극 활용
- 공감력이 올라간다

48. 비유가 주는 강력한 이미징을 활용하라
- 어떤 생생한 이미지를 불러일으키는것은 매우 중요하다. 요점을 좀더 강하고 인상깊게 만들수 있다

49. 공감표현1. 음, 응 대신에 상대가 말한거를 문장으로 대답/반응 해줌
- 음, 응 건성으로만 하다가 내가 뭐라그랬지? 대답 못하면...
- 좋은 생각이야, 재밋는 이야기야 등 의미 있는 문장으로

50. 공감표현2. 상대가 이용하는/선호하는 감각을 파악하고, 그에 맞춰서 공감 표현을 한다
- 시각, 청각, 후각, 미각, 촉각 그외에도 직감적, 운동적, 육감적 등
- 좋게 들려 -> 내 귀에도 좋게 들려
- 좋은 느낌이야 -> 나도 촉이온다
- 이 일은 구린내가 나 -> 맞아 썩은내가 나
- 하는일, 직업이 관련 될수도 요리사라던가..

51. 친밀함. 관계를 깊게 만드는 대화 전략
- 1단계: 상투적 대화. 날씨
- 2단계: 사실 대화. 뉴스, 소식, 뭔가의 팩트
- 3단계: 감정적 개인적. 앞의 1,2 단계 기반에서 상대의 감정이나 개인적 생각을 주고 받는 단계
- 4단계: '우리' 관계. 대화에 우리 라는 관계를 강조해서 이야기함
- 상황에 따라 빠르게 친밀감 형성을 위해 1,2 단계는 빼고 처음부터 3,4 단계로 넘어가볼수도 있다

52. 관계 내에서 특별한 경험, 역사를 만들기
- 어떤 순간과 관련된 웃음, 좋은 느낌이 될만한것들 만들기
- 내부자들만 아는 농담, 우리만 아는 특별한 뜻의 단어, 상황 같은거

53. 등 뒤에서 칭찬
- 앞에서 대놓고 칭찬하는거는 자칫 반감을 살수도 있음(아첨하는건가).
- 다른 사람을 통해 간접적으로 듣는 칭찬이 좋다. 그 사람가 가까운 사람에게 칭찬을 전달

54. 제3자의 칭찬을 전달하기
- 다른 사람의 칭찬 같은 좋은 소식을 전달하는 것
- 안부인사의 오프너로서도 사용 가능 하다

55. 칭찬을 말할때 진심 어린 칭찬 처럼 보이도록 하기
- 비교형으로 칭찬하지 말기. ~인데도 ~잘한다
- 과거와 비교하며 칭찬할때 이런식으로 말하지 말기. ~였는데, 요즘은 ~잘한다
- 마찬가지로 부정적인거를 언급하면서 비교식으로 말하지 말기. ~인데도 ~잘한다

56. 말하는중에 은글 슬쩍 칭찬하기
- 너는 ~니까 잘하겠지만 나는 잘 못햇다(힘들었다)

57. 가끔씩 크리티컬한 칭찬
- 그 사람의 구체적이고 독특한 특징하나를 찾아서 칭찬해주기
- 둘만 있을때, 확실히 노력했고 칭찬 받을만한, 1년에 한두번 정도 적은 빈도로

58. 작은 칭찬
- 일상에서 잘한것들을 그냥 넘어 가지 말고 잘했다고 말해주기
- 작은 것들을 자주 칭찬하되 아첨이나 노골적인것 처럼 보이지 않도록 의미 있는 것들에 칭찬 하기

59. 즉시 칭찬
- 상대가 뭔가 성공적으로 끝낸순간, 자동 반사처럼 칭찬하기. 타이밍이 중요하다
- 이때 순간의 행복감이 판단력을 잠시 무력화 시킨다

60. 상대가 나를 칭찬해줄때 잘 반응해주기(칭찬의 부메랑 던지기)
- 칭찬 의도를 부정적으로 반응해버리면 상대에게 안좋은 영향이 간다
- 단순 고마워요 보다는 부메랑식으로 덧붙여서 말하자. 그렇게 말해줘서 고마워, 걱정해 줘서 고마워 좋아졋어

61. 인생에서 가장 의미있는 칭찬하기
- 상대의 가장 인정 받고 싶은, 죽기전 기억되고 싶은 어떤 점을 캐치해보자
  - 죽을때 묘비에 어떤사람으로 기억되고 싶어?
- 기억해두었다가 절절한 상황에서 이점을 언급하며 칭찬하자

62. 개방적인 자세
- 대화하기 쉬워보이는 바디제스쳐가 있다. 몸이 열린 자세
- 손바닥을 보이는 자세

63. 어떤 작은일을 기억하고 나중에 그것을 언급할때 호감을 가진다
- 상대의 디테일을 캐치하고 작은 사건을 기억해 두었다가 세심하게 언급해보자

64. 대화를 되새길 만한 단서를 적어두기
- 명함에다가..? 근데 앞에서 대놓고 적는 행위는 좀 없어보이는듯

65. 작은 실수는 그냥 가볍게 넘겨라
- 남의 실수에 호들갑 떨지 마라
- 실수를 못본 척하는 것이 진정한 배려

66. 대화중에 뭔가 잠깐 끊긴경우 이를 상대가 이어나갈수 있도록 이어주자
- 상대가 말하려고 하던게 의도치 않게 끊어지는 경우가 있는데 이를 챙겨주자
- 아까 하던이야기 계속 해주세요, 그후에 어떻게 됫나요

67. 상대에게 돌아가는 이익을 정확하게 알려주자
- 숨은 의도같은게 있어서 이게 나중에 밝혀지거나 하면 안좋다
- 처음부터 솔직하게 조건을 드러내놓자



79. 발표나 사건에 먼저 반응 사람이 리더십의 자질을 가진다
- 리더의 발표중 가장먼저 박수치고, 좋은 아이디어야 라고 말하는 사람, 공개적으로 칭찬하는 사람을 기억한다