협업의 기술
---

https://app.sli.do/event/froeqzqy/live/questions
http://okkycon.com/2021/

# 키노트
텍스트가 아니라 컨텍스트를 전달 - '왜' 를 전달 - 왜 이걸하려고 하나를 전달
컨텐츠, 컨텍스트를 파편화 되지 않도록 해야한다 - 컨플루언스, 구글닥스 등등.. 한군데로 모아라
스케줄링 짧은 시간 단위로 짜는게 좋다 - 일이 늦어질거 같으면 그시점에 보고, 늦어진 뒤에 보고를 하면 안됨 그래야 보고받는 사람이 더빨리 플랜B를 짤수 있다
그래서 이거 베이스로 몇시간 단위로 계획을 짜면 딜레이될 것을 몇시간 단위로 더빨리 먼저 인지할수 있다.


# 협력의 조건 만들기
## 협업이 유리한 상황?
일이 어려울때 보다는(해법이 어려울때) 복잡할때 협업하는게 더 유리하다
전문성이 있는 분야, 세밀한 계획을 세울수 있고 계획대로 수행 가능한분야 가 아니라 ????
작업 절차/공정을 명확하게 나누기 어려울때, 예측이 어렵고 불확실할때, 모호할때 유리하다

## 협력을 했을때 내가/우리가 더 유리한 환경을 설계해야 한다
협력을 선택했을때 나에게 더 많은 유익이 돌아오도록
협력 프레임웤(협력이 잘 이루어지기 위한 조건과 실천법)

심리적 안전: 내가 좀 못하거나 약점을 드러내도 안전하는 안정감을 가지자. 이런 이야기 해도 괜찮을까 같은 허들을 없애도록
그렇게 해주도록 하는 방법 2가지
 - 비폭력대화법
 - 퍼실리테이션(그룹레벨에서)

일의 의미를 이해: 일을 수행해서 나오는 결과/산출물이 어떤 영향을 미치는지

피드백: 내가 행한 일에 결과를 더빨리 더 자주 받기

투명성: 정보공유, 커뮤니케이션

## 사례
팀이 필요로 하는 역량을 모델링
우리 팀이 해결하고 있는 문제?
문제를 해결하기 위해 필요한 역량?(전문성, 툴링, 프로세스, 소프트 스킬)
멤버마다 이를 레벨링(자기자신 평가 및 남이 평가)해서 부족한걸 

## 발표자 경험
모든건 다 연결되어 있다
심리적 안전 구축이 중요하다
시스템을 구축하자 - 사람에 기대면 바로 사라짐. 체계를 만들고 루틴을 수행


# 함께 성장하고 협업하는 문화를 어떻게 만들까(개발 문화를 어떻게 만들까)

바로 뭔가를 하고 이것저것 하는거 - 아웃사이드 인 접근 방식 -> 필패의 지름길
  - 갑자기 와서 짝프로그래밍 뭔갈 하자면.. 반발심이 생김

개발문화의 방향성만 정하고 구체적인 개발 프로세스는 최대한 뒤로 미루자?

변화를 만들기 전에 생각해 볼것
 - 사람은 기본저긍로 변화를 거부
 - 팀은 변화를 거부하는 성향이 강함
 - 대부분 사람들은 변화에 실패한 경험을 가지고 있음

문화를 만드는 시작점. 첫번째가 심리적 안정감 - 이걸 어떻게 만들것인가?

인사이드 아웃 접근 방식을 추천(근데 시간이 오래걸리고 어렵다)

팀원들과의 신뢰 형성이 우선
1:1 면담을 통해 개선할 부분 찾기 - 정기적으로 계속 하자. 문제점에 대한 해답을 제시하려하지 말고, 공감해주고 어떻게 하면 될까? 너라면 어떻게 할것 같아? 라는 반문을 하라
그러면 팀원들이 제안한것들 중에 우선 순위가 높으면서 시간이 적게 걸리는거 부터 실천해보자
선택한 실천법이 익숙해질때 까지 계속. 한번에 한가지에 집중
작은 성공을 맛보자. 팀이 작은성공을 맛보는것이 중요하다

사이클을 만든다 : 면담/회고 -> 실천법 선택 -> 실천법 집중 -> 작은 성공

새로운 문화를 정착학 ㅣ위해 가장 중요한 것은 리더의 인내심과 용기
  - 처음에는 생산성이 떨어짐
  - 최소 1년정도는 투자해야 한다는 마음

새로운 문화 변화를 만드는 것은 리더만의 책임이 아니다

실패해도 괜찮다.


# 당신에게 협업의 대상은 누구인가요?
'생각'을 협업의 대상으로
생각이 전파되는 확산과 도입 속도의 차이?
  - 타인보다는 본인, 장기적 근본적 보다는 가시적 즉각적 인것. 귀찮지 않은것

기본 원칙을 잘지켜야 생각이 빨리 전파됨 - 형식, 가이드라인, 위키에 정보 모으기

'소외된 고객'을 협업의 대상으로
누가 고객 인지? 선택적으로 배제하고 있지 않는지? 당연하게 배제하도록 생각하고 있지 않은지?
포용적 사고, 행동

'자율 머신'을 협업의 대상으로
'미래 고객'을 협업의 대상으로

# Q & A
레벨링에 대한 개인 거부감(카카오 일하기 싫은 사람 사례)은 어떻게? - 심리적 안정감. 신뢰관계 형성이 제일 중요. 이게 낮으면 안하는게 낫자
실력차이가 있는데 커뮤니케이션은 어떤고려? - 자연스러운것인데 
보수적인 조직과 자율적인 조직의 리더로 부임했을 때 변화를 이끌어내기 위한 접근법의 차이가 있을까요? - 방법은 동일. 걸리는 시간의 차이가 있을것이다. 보수적이면 더큰 인내심과 에너지가 필요할지도
TDD, Agile Process 와 같은 방법론을 실제 팀에 적용하기 막막합니다. 혹시 참고할 만한 자료나 조언을 부탁드려도 될까요 - 외부의 방법론을 먼저 고민보다는 일단 현재 문제가 뭔지 파악부터 한뒤에 그걸 고민


# 프로덕트 조직의​ 생산성 높이기 - 
전체 프로세스를 관찰하며 개선
질문 줄이기, 반복 줄이기, 실수 줄이기

개발분야는 비지니스 프로세스의 한 단계중 하나일뿐이라는걸 자각해야한다

이슈트래커
어떤걸 쓸지?
 - 전사적으로 사용 가능해야 함(블리자드는 화장실 휴지가 떨어져도 이슈트래커에 씀)
 - 여러 리포지토리를 하나의 프로젝트로 관리
개발자가 이슈트래커를 잘쓴다?
 - 웹에서 적게 열러볼수록
 - 상태변경을 메뉴얼로 손으로 안바꿀수록
핵심
 - 커밋메시지로 상태 변화가 가능한가

CI/CD 빌더
 아무때나 아무나 릴리즈 할수 있게
 시멘틱 버저닝 체계 활용

풍부하고 친절한 디버그 모드

# OKR 기반으로 스케일업 가능한 협업 체계 만들기
cell

# 성장에 따른 협업의 변화


심리적 안정감이 없는상태에서 리더에게 제안하는방법? - 리더에게 심리적 안정감이 뭔지 먼저 알려줘라, 사실 리더도 마찬가지. 


사업을 하려는데 예술을 하려 하느냐ㅋㅋ

